قبل حوالي 100 سنة مضت عام 1915،
نشر آينشتاين نظريته في النسبية العامة
والذي هو اسم غريب نوعاً ما
لكنها نظرية تشرح الجاذبية
وتنص على أن الكتلة (المادة جمعاء والكواكب)
تجذب الكتلة
ليس بسبب قوة آنية كما ادّعى نيوتن
لكن لأن كل المادة، جميعنا وجميع الكواكب
نخلق تجاعيد في نسيج الزمكان المرن
الزمكان هو هذا الشيء الذي نعيش فيه
والذي يربطنا جميعاً
الأمر يشبه تشوه شكل الفراش عندما ننام عليه
الكتل تتحرك مجدداً ليس طبقاً لقوانين نيوتن
ولكن لأنها ترى انحناءات الزمكان هذه
وتتبع المنحنيات الصغيرة
تماما كما يأوي إلينا شريكنا في السرير
بسبب انحناءات الفراش
(ضحك)
بعد سنة، في عام 1916،
استنتج آينشتاين من نظريته
أن الأمواج الثقالية موجودة
وأن هذه الأمواج تنتج عندما تتحرك الكتل
مثلاً عندما يدور نجمان كل منهما حول الآخر
يخلقان طيات في الزمكان والتي بدورها
تحمل طاقة من المنظومة
وتتحرك النجوم باتجاه بعضها
لكنه أيضا قدّر
أن هذه التأثيرات آنية جداً
لدرجة أنه من المستحيل أن تقاس
سأخبركم القصة، كيف جرى الأمر
بمجهود مئات العلماء
الذين يعملون في العديد من البلاد
لعدة عقود من الزمن
مؤخراً فقط في عام 2015
اكتشفنا الموجات الثقالية هذه للمرة الأولى
إنها على الأرجح قصة طويلة
بدأت قبل 1.3 مليار سنة
قبل وقت طويل جداً
في مجرة بعيدة، بعيدة جداً
(ضحك)
كان هناك ثقبان أسودان يدوران حول بعضهما
"يرقصان التانغو" كما أحب أن أقول
بدأ الأمر ببطء
لكن بإرسالهما للأمواج الثقالية
اقتربا من بعضهما وبسرعة متزايدة
حتى قاربت سرعة دورانهما سرعة الضوء
عندها انصهرا في ثقب أسود واحد
له كتلة تعادل 60 ضعفاً من كتلة الشمس
لكنها مضغوطة ضمن نطاق 360 كيلومتراً
هذا بحجم ولاية لويزيانا!
حيث أعيش أنا
هذا التأثير الرهيب ولّد الأمواج الثقالية
والتي نشرت خبر هذا العناق الكوني
إلى بقية الكون
تطلب الأمر وقتاً طويلاً
لنعرف تأثير الأمواج
لأن طريقة قياسهم تكون بالبحث عن آثار بعيدة
نريد قياس خطوط الطول والمسافات
عندما مرت هذه الأمواج الثقالية بجانب الأرض
في عام 2015
غيرت في كل المسافات
المسافات بيننا جميعاً، بيني وبينكم
أطوالنا
كل واحد منا تمدد وتقلص بمقدار ضئيل
نتوقّع أن التأثير والمسافة متناسبان
لكنه صغير جداً
حتى للمسافات الأطول بكثير من طولي الضئيل
التأثير متناهٍ في الصغر
على سبيل المثال: المسافة بين الأرض والشمس
تغيرت بمقدار قطر ذرّي واحد
كيف يمكن قياس ذلك؟
كيف يمكننا قياسه؟
قبل خمسين سنةً
بعض الفيزيائين في معهدَي (MIT) و(Caltech)
كيب ثورن، رون دريفر، راي وايس
ظنوا أن بإمكانهم قياس الأبعاد بدقة
باستخدام ليزر يقيس المسافات بين مرايا
بعيدة عن بعضها عدة كيلومترات
تطلب الأمر سنوات عدة والكثير من العمل
والعديد من العلماء
لتطوير التقنية وتطوير الأفكار
وبعد 20 سنة،
أي قبل حوالي 30 سنة
بدؤوا ببناء كاشفَي أمواج ثقالية
ومقياسَي تداخل
في الولايات المتحدة الأمريكية
كل واحد بطول أربعة كيلومترات
واحد في ليفينغستون، لويزيانا
وسط غابة جميلة
والآخر في هانفورد، واشنطن
وسط الصحراء
مقاييس التداخل لها أجهزة ليزر
تسافر من المركز خلال أربع كيلومترات معزولة
وتنعكس عن المرايا ثم تعود
نقيس الاختلاف في المسافات
بين هذه الذراع وهذه الذراع
هذه الكواشف حساسة جداً جداً
تُعتبر أكثر الآلات دقة في العالم
لماذا صنعنا اثنين؟
لأن الإشارات التي نريد قياسها
تأتي من الفضاء
لكن المرايا تتحرك طوال الوقت
لذا ولكي نميز تأثيرات الأمواج الثقالية
التي هي فلكية ويجب أن تظهر على الكاشفين
يمكننا تمييزها من التأثيرات المحلية
والتي تظهر بشكل منفصل على أحدهما
في سبتمبر/أيلول لعام 2015
كنا ننهي تثبيت تكنولوجيا الجيل الثاني
في الكواشف
وكنا بدون الحساسية المثلى التي أردناها
مازلنا كذلك حتى الآن
بعد سنتين
لكننا أردنا جمع المعلومات
لم نعتقد أننا سنرى شيئاً
لكننا كنا نتجهز لجمع معلومات لعدة أشهر
وبعدها فاجأتنا الطبيعة
في 14 من سبتمبر/أيلول 2015
رأينا في كِلا الكاشفَين
موجة ثقالية
في كِلا الكاشفَين رأينا إشارة
بدوائر تتزايد في السعة والتردد
ثم تعود لتخبت من جديد
وكانت هي نفسها في كِلا الكاشفَين
كانت أمواجاً ثقالية
ليس هذا فحسب، بحل شيفرة هذه الأمواج
تمكنا من استنتاج أنها أتت من ثقوب سوداء
انصهرت سوية لتصنع الموجة
قبل أكثر من مليار سنة
وهذا كان...
(تصفيق)
هذا كان مذهلاً
في البداية لم نصدق الأمر
لم نتصور أن هذا سيحدث
حتى وقت طويل
كان الأمر مفاجأً لنا جميعاً
استغرقنا أشهر لنقنع أنفسنا أن الأمر حقيقة
لأننا لم نرد أن نترك أي مجال للخطأ
لكنه كان حقيقة
ولإزالة أي شك
بأن المراصد تستطيع حقاً قياس هذه الأشياء
في ديسمبر/كانون الأول من نفس السنة
قسنا موجة ثقالية أخرى
أصغر من الأولى
الموجة الأولى شكلت اختلافاً في المسافة
لجزء من أربعة آلاف من البروتون
على امتداد أربعة كيلومترات
أجل، الكشف الأول كان أصغر
لكنه يبقى مقنعاً جداً بحسب معاييرنا
بغض النظر عن أن هذه أمواج زمكانية
وليست أمواجاً صوتية
نحب وضعها على مكبرات الصوت والإنصات لها
ندعوها ب "موسيقى الكون"
أود أن أُسمعكم أول نغمتين من تلك الموسيقى
(صوت تغريد)
الصوت الثاني الأقصر كان آخر جزء من الثانية
للثقبين الأسودين
في هذا الجزء انبعثت كميات هائلة من الطاقة
الكثير من الطاقة كثلاث شموس تتحول إلى طاقة
باتباع الصيغة الشهيرة
E = mc2
تتذكرون تلك؟
نحب تلك الموسيقى كثيراً
لدرجة أننا نرقص على أنغامها
سأدعكم تسمعون مجدداً
(صوت تغريد)
إنها موسيقى الكون!
(تصفيق)
يقوم الناس بسؤالي بشكل متكرر الآن:
"ما استخدامات الأمواج الثقالية؟
والآن بعد أن اكتشفتوها...
ما الذي بقي لفعله؟"
كيف يمكن أن تُستخدم الأمواج الثقالية؟
عندما سألوا بورجس:
"ما هي الغاية من الشعر؟"
هو بدوره أجاب:
"ما الغاية من الفجر؟
ما الغاية من المعانقات؟
ما الغاية من رائحة القهوة؟"
أجاب هو...
"الغاية من الشعر هي المتعة، إنه للعاطفة
إنه للعيش"
وفهم الكون
وفضول الإنسان هذا لمعرفة كيف يعمل كل شيء
متشابهان
منذ زمن سحيق، البشرية -كلنا وكل شخص
عندما كنا أطفالاً-
عندما كنا ننظر إلى السماء للمرة الأولى
ونرى النجوم
كنا نتساءل
"ما هي النجوم؟"
ذلك الفضول هو ما يجعلنا بشراً
وهذا ما نفعله بالعلم
نود أن نقول أن الأمواج الثقالية
لها هدف الآن
لأننا نفتح طريقاً جديداً لاستكشاف الكون
إلى الآن بإمكاننا رؤية أنوار النجوم
عن طريق الأمواج الكهرمغناطيسية
الآن بإمكاننا أن نستمع إلى صوت الكون
وحتى صوت الأشياء التي لا تصدر الضوء
كالأمواج الثقالية.
(تصفيق)
شكراً لكم.
لكن هل هي مفيدة؟
ألا يمكننا أن نستخلص
أي تقنية من الأمواج
أجل، على الأرجح
لكنها غالباً ستستغرق الكثير من الوقت
لقد طورنا التكنولوجيا اللازمة لكشفها
ولكن على توقيت الأمواج نفسها
ربما سنكتشف
بعد 100 سنة من الآن أنها مفيدة
لكن اشتقاق التكنولوجيا من العلم
يتطلب وقتاً طويلاً
وليس هذا السبب لفعلنا ذلك
كل التكنولوجيا تأتي من العلم
لكننا نمارس العلم للمتعة
ما الذي بقي لفعله؟
الكثير.
الكثير، هذه فقط البداية
بجعلنا الكواشف أكثر وأكثر حساسية
-ولدينا الكثير لفعله هنا-
لن نرى مزيداً من الثقوب السوداء فحسب
ولن نقتصر على تصنيف عددها وأماكنها
وكم هي كبيرة
سيكون بمقدورنا رؤية أمور أخرى
سنرى نجوماً نيوترونية تنصهر
وتتحول إلى ثقوب سوداء
سنرى ولادة ثقب أسود
سنرى نجوماً دوّارة في مجرتنا
تصدر أمواجاً جيبية
سنرى انفجارات لنجوم مستعرّة في مجرتنا
سنرى طيفاً كاملاً من المصادر الجديدة
نودّ أن نقول
أننا أضفنا حاسة جديدة لجسم الإنسان
الآن -إضافة إلى الرؤية-
بإمكاننا أن نسمع
هذه ثورة في علم الفلك
كاكتشاف غاليليو للمقراب
كإضافة الصوت إلى الأفلام الصامتة
هذه فقط البداية.
نحب أن نعتقد
بأن الطريق للعلم طويل جداً
-ممتع جداً- لكن طويل جداً
وأننا هذا المجتمع الدولي من العلماء
نعمل من دول عدة، معاً كفريق واحد
نساعد في بناء هذا الطريق
وأننا نسلط الضوء
-أحياناً نواجه العقبات-
ونبني -ربما-
طريقاً سريعاً إلى الكون
شكراً لكم.
(تصفيق)